You have a box. A ring. And a marble.
Thanh Loc Bạn có một cái hộp, một cái nhẫn và một hòn bi
And they’re all at the top of a ramp. Because you know how physics loves ramps.
Và chúng đều đang ở trên đỉnh một con dốc. Vì bạn biết vật lý học thường liên quan đến các con dốc đến thế nào
Especially hypothetical ramps! So, let’s say this ramp would allow for static friction, but not kinetic friction.
Đặc biệt là những con dốc mang tính giả thuyết. Gỉa sử con dốc này cho phép ma sát nghỉ nhưng không cho phép ma sát trượt
Now, you let go of all of these objects at the same time, so that the box starts sliding,
Bây giờ, hãy để cho cả ba vật thể tự trôi xuống cùng một lúc để cho chiếc hộp bắt đầu trượt
and the ring and marble start rolling, all at once.
và chiếc nhẫn và hòn bi lăn tròn cùng một lúc
So, which of them will hit the bottom first?
Vậy, vật nào sẽ chạm đáy trước?
The answer might not be what you’d expect.
Câu trả lời có thể sẽ không như những gì bạn mong đợi
I mean, we already know that when you drop two objects from the same height -- in a vacuum
Ý tôi là chúng ta đều biết rằng khi bạn thả rơi hai vật thể từ cùng một độ cao -  ít nhất là trong môi trường chân không
at least -- they’ll hit the ground at the same time. Even if you tried it with a feather and a bowling ball.
thì chúng sẽ chạm mặt đất cùng lúc. Thậm chí bạn có cố thử với một tấm da hay một quả bóng bowling đi chăng nữa
So you might think that all of the objects would get to the bottom of the ramp at the same time.
Vậy bạn có thể nghĩ rằng tất cả ba vật thể sẽ trôi xuống chân dốc cùng lúc
But they won’t.
Nhưng sự thực lại không như vậy
The reason has to do with how energy is distributed in an object when it’s rolling.
Lý do mà chúng ta phải làm như vậy là để xem năng lượng được phân bố ở một vật thể như thế nào khi nó đang lăn
And in order to understand who wins the ramp-race, and why, we have to investigate some qualities of rotational motion:
Và để hiểu được ai sẽ chiến thắng trong cuộc đua con dốc này và tại sao thì chúng ta phải nghiên cứu một vài đặc tính của chuyển động quay
Specifically, torque, and the moment of inertia.
Đặc biệt là mô men lực và mô men quán tính
[Theme Music]
[nhạc nền]
Have you ever tightened a bolt with a wrench?
Bạn đã từng giữ chặt chốt cửa bằng một cái cờ lê chưa?
Or pulled a door open? Me too!
Hay đẩy một cái cửa mở? Tôi cũng đã từng như vậy
When we do those things, the wrench and the door’s handle do their jobs using torque.
Khi chúng ta làm những việc này, thì chiếc cờ lê và tay nắm cửa đang thực hiện chức năng của mình bằng việc sử dụng mô men lực`
That is, they apply a force perpendicular to the axis of rotation, which makes the bolt turn and door swing open.
Chúng đã tác dụng một lực vuông góc với trục quay và khiến chốt cửa quay và cánh cửa mở
That’s what torque does -- it makes things rotate faster or slower.
Đó là do mô men lực- nó khiến cho mọi vật quay nhanh hơn hay chậm hơn
In other words, torque changes an object’s angular velocity.
Nói cách khác, mô men lực làm thay đổi vận tốc góc của vật thể
For the first few weeks of this course, we described net forces as changing an object’s linear velocity,
Trong một vài tuần đầu của khóa học này, chúng ta đã mô tả lực tổng hợp khi thay đổi vận tốc tuyến tính
how fast it moves through space, and in what direction.
di chuyển nhanh như thế nào qua không gian và hướng của chúng
Torque essentially does the same thing, but for rotational motion.
Về cơ bản mô men lực cũng làm những việc tương tự nhưng là đối với chuyển động quay
This means that a lot of the relationships and equations that apply to forces will apply to torque in a similar way.
Điều này có nghĩa là có rất nhiều mối liên hệ và các phương trình tác dụng lực sẽ tác dụng mô men lực theo cách tương tự
But first, let’s talk about how to calculate torque, by analyzing what happens when you open a door.
Nhưng trước hết,  hãy bàn về cách tính mô men lực như thế nào, bằng việc phân tích những gì đã diễn ra khi bạn mở cánh cửa
The harder you pull on the handle, the more torque you’ll generate, and the more you’ll change the door’s angular velocity.
Bạn càng kéo nắm cửa mạnh thì bạn sẽ càng gây ra nhiều mô men lực, và bạn sẽ càng thay đổi vận tốc góc của cánh cửa
More net torque then, means the door starts moving faster on its hinges.
Càng nhiều mô men lực tổng hợp tức là cánh cửa bắt đầu di chuyển nhanh hơn ở điểm chốt cửa
So, the strength of the force that’s applied is one factor that affects torque.
Do vậy, độ lớn của lực tác dụng là một nhân tố ảnh hưởng đến mô men lực
Another is the distance between the force and the axis of rotation -- or the radius.
Và một nhân tố khác nữa đó là khoảng cách giữa lực và trục quay- hay còn gọi là bán kính
A larger radius means more torque.
Bán kính càng lớn tức là càng nhiều mô men lực
You know this if you’ve ever tried opening a door with a handle that’s too close to the hinge.
Bạn chắc biết điều này nếu bạn đã từng cố gắng mở cánh cửa mà nắm đấm cửa lại quá gần với điểm chốt cửa
I’m guessing you haven’t tried that, though, because there’s a reason doorknobs
Tôi đoán rằng bạn chưa từng làm điều đó vì tay nắm cửa
are generally placed far from the hinges.
thường được đặt xa với điểm chốt cửa
A door with a handle close to the hinges would be much harder to open, because you get less
Cánh cửa mà tay nắm cửa lại gần với điểm chốt cửa sẽ khó mở hơn, vì bạn nhận được ít mô men lực hơn
torque for the same amount of force.
cho cùng một lực`
The last factor that affects torque is the ANGLE BETWEEN the applied force and the radius.
Nhân tố cuối cùng ảnh hưởng đến mô men lực là góc giữa lực tác dụng và bán kính
If you tried to open the door by pulling the handle, say, parallel to the door --
Nếu bạn cố mở cánh cửa bằng cách kéo nắm cửa, giả sử song song với cánh cửa-
in the direction opposite from the hinges -- the door wouldn’t move.
hướng đối diện từ điểm chốt cửa- cánh cửa sẽ không di chuyển
Because the only part of the force that affects the door’s rotation is the force that’s
Vì phần duy nhất của lực ảnh hưởng đến sự quay của cánh cửa là lực
Perpendicular to the radius.
mà vuông góc với bán kính
To put this idea in mathematical terms, torque -- represented by the Greek letter tau -- is
Để đưa ý tưởng này vào từ ngữ toán học, mô men lực- ký hiệu bằng chữ cái Hy Lạp tẩu-
equal to the perpendicular force, times the radius.
bằng lực vuông góc nhân với bán kính
And, you know how we keep saying that for translational motion, a net force on an object
Và các bạn biết rằng chuyển động tịnh tiến , một lực tổng hợp trên một vật thể
is equal to its acceleration times its mass?
bằng gia tốc của nó nhân với khối lượng?
Well, something similar applies to rotational motion, too:
Nó cũng khá giống khi áp dụng với chuyển động quay:
The net torque on an object is equal to its angular acceleration, times what’s known as its moment of inertia.
Lực tổng hợp trên một vật thể tương đương với gia tốc góc nhân với mô men quán tính
Now, we’ve talked about inertia before, at least as it relates to translational motion.
Chúng ta vừa mới nói về quán tính , ít nhất là nó liên quan đến chuyển động tịnh tiến
Basically, it’s an object’s tendency to keep doing what it’s been doing.
Về cơ bản,  vật thể có xu hướng tiếp tục làm những gì nó đang làm
An object with lots of inertia is harder to speed up or slow down.
Một vật thể với nhiều quán tính thì khó tăng tốc hay giảm tốc độ hơn
And in translational motion, the inertia of an object depends on mass.
Và trong chuyển động tịnh tiến, quán tính của một vật thể phụ thuộc vào khối lượng
The MOMENT OF INERTIA works in a somewhat similar way for rotational motion …
Mô men quán tính hoạt động khá giống với chuyển động quay...
but the best way to define is mathematically.
nhưng cách tốt nhất để định nghĩa là theo toán học
Specifically, the moment of inertia is the sum of all the individual points of mass in
Cụ thể ,mô men quán tính bằng tổng các điểm khối lượng riêng của một vật thể
an object, times the square of their distance from the axis of rotation.
nhân với bình phương khoảng cách từ trục quay
So, much in the same way that inertia relates to an object’s mass in translational motion…
Cũng giống như việc quán tính liên quan đến khối lượng của vật thể trong chuyển động tịnh tiến
… the moment of inertia relates to mass, too, but it depends on how that mass is distributed.
mô men quán tính cũng liên quan đến khối lượng nhưng nó phụ thuộc vào việc khối lượng đó được phân tán như thế nào
The farther away the mass is from the axis of rotation, the higher the object’s moment of inertia.
khối lượng càng xa trục quay thì mô men quán tính của vật thể càng cao
It’s possible to derive the equation for an object’s moment of inertia,
Có thể suy ra phương trình cho mô men quán tính của vật thể
by integrating the square of the object’s radius over its mass.
bằng việc lấy tích phân bình phương bán kính của vật thể
But those integrals can get complicated.
Nhưng các tích phân này có thể rất phức tạp
So this is one of those rare cases where, if you’re asked to solve problems using
Do vậy đây là một trong những trường hợp hiếm nếu bạn được yêu cầu giải quyết vấn đề
moments of inertia and you don’t have access to the equations, it’s probably worth memorizing them.
sử dụng mô men quán tính và bạn vẫn chưa biết đến các phương trình, chắc là đáng để ghi nhớ chúng
Now, there’s another thing that torques and forces have in common,
Mô men lực và các lực cũng có một điểm chung khác
and it’s going to be the key to figuring out which object wins the race down the ramp.
và đó sẽ là chìa khóa để tính toán vật thể nào sẽ chiến thắng trong cuộc đua đường dốc
Namely: torques, like forces, have the ability to do work.
Cụ thể là: mô men lực, cũng giống như các lực khác có khả năng làm việc
As you might remember from our episode on work and energy, the work done by a force
Có lẽ bạn vẫn nhớ ở bài trước về công việc và năng lượng, công việc được thực hiện bởi một lực
is just the integral of that force over a certain distance.
chỉ là tích phân của lực trên một khoảng cách nhất định
In a similar way, the work done by a torque is the integral of that torque over a certain angle.
Tương tự, công việc được hoàn thành bởi mô men lực là tích phân của lực đó trên một một góc nhất định
Meaning: the more torque you apply while rotating an object, the more work you do.
Tức là bạn càng tác dụng nhiều mô men lực trong khi đang quay một vật thể thì bạn càng thực hiện được nhiều việc
We also know that work changes the energy of a system.
Chúng ta cũng biết rằng công việc có thể thay đổi năng lượng của một hệ thống
For example, it can change its kinetic energy, which is the energy of its motion.
Ví dụ, nó có thể thay đổi động năng- năng lượng của chuyển động
In the case of objects that move without rotating, all of that kinetic energy goes into translational motion.
Trong trường hợp các vật thể di chuyển mà không quay, tất cả động năng trở thành chuyển động tịnh tiến
In this case, keep in mind that -- as we’ve gone over before -- the kinetic energy of
Trong trường hợp này, hãy nhớ rằng như chúng ta đã đề cập trước đó, động năng
translational motion is equal to half of the object’s mass, times its velocity squared.
của chuyển động tịnh tiến bằng 1/2 khối lượng vật thể, nhân với bình phương vận tốc
But when an object is ROTATING, some of its kinetic energy is also taking the form of Rotational Motion.
Nhưng khi một vật thể không quay, một vài trong động năng đó có hình thức của chuyển động quay
And calculating the kinetic energy of rotational motion is pretty easy.
Và việc tính toán động năng của chuyển động quay khá dễ dàng
Because, first, the moment of inertia affects rotational motion in the same way that mass affects translational motion.
Trước tiên, vì mô men quán tính ảnh hưởng tới chuyển động quay tương tự cách mà khối lượng tác động tới chuyển động tịnh tiến
And second, rotating objects have angular velocity, just as translating objects have linear velocity.
và thứ hai là vật thể đang quay có vận tốc góc chỉ như các vật thể tịnh tiến có vận tốc tuyến tính
So, the kinetic energy of an object’s rotational motion is just half of its moment of inertia, times its angular velocity squared.
Do vậy, động năng của một vật thể trong chuyển động quay chỉ bằng 1/2 mô men quán tính nhân với bình phương vận tốc góc
OK, there’s just one final factor we have to consider, before we finally get back to the box, the marble, and the ring racing down the ramp:
Chỉ còn một nhân cuối cùng chúng ta cần cân nhắc trước khi chúng ta quay trở lại câu chuyện chiếc hộp, viên đá và chiếc nhẫn lăn xuống dốc
And that factor is angular momentum.
Và tác nhân đó là mô men động lượng
We’ve talked about linear momentum -- and how it’s equal to an object’s mass times its velocity.
Chúng ta đã đề cập đến mô men tuyến tính và nó bằng với khối lượng vật thể nhân với vận tốc
Well, there’s also angular momentum, which is equal to an object’s moment of inertia times its angular velocity.
Cũng có mô men động lượng bằng mô men quán tính của vật thể nhân với vận tốc góc
And, like linear momentum, angular momentum is always conserved.
Cũng giống như mô men tuyến tính, mô men động lượng luôn được bảo toàn
That’s another one of those super-fundamental principles of physics:
Đó là một trong số những nguyên lý siêu cơ bản của vật lý học:
You can’t create or destroy angular momentum. It always has to go somewhere.
Bạn không thể tạo ra hay phá hủy mô men động lượng. Nó luôn phải phát đi nơi nào đó
So, now, let’s get back to The Great Crash Course Physics Ramp Race.
Vậy nên bây giờ hãy quay trở lại với cuộc đua con dốc trong Khóa học vật lý cấp tốc
All three objects -- the box, the marble, and the ring -- are covering the same distance.
Cả ba vật thể- chiếc hộp, viên bi và chiếc nhẫn đang ở cùng khoảng cách
And what we want to know is, how fast do they cover that distance?
Và những gì chúng ta muốn biết đó là chúng đạt được khoảng cách đó nhanh đến thế nào?
The answer has to do with what happens to each object’s energy as it moves down the ramp.
Câu trả lời với những gì đã diễn ra với năng lượng của mỗi vật thể khi nó di chuyển xuống con dốc
When they’re at the top of the ramp, all the energy of each object takes the form of gravitational potential energy,
Khi chúng ở trên đỉnh con dốc, tất cả năng lượng của mỗi vật thể dưới hình thức cơ năng hấp dẫn
which is equal to the object’s mass, times small g, times the height of the ramp.
và nó bằng khối lượng vật thể nhân với g, nhân với chiều cao con dốc
As they move down the ramp, all of that potential energy gradually gets converted into kinetic energy.
Khi chúng di chuyển xuống con dốc , tất cả những cơ năng đó dần được chuyển hóa thành động năng
In the case of the box, all of its potential energy will be converted to translational kinetic energy,
Trong trường hợp chiếc hộp, tất cả cơ năng sẽ được chuyển hóa thành động năng tịnh tiến
because that’s the only kind of motion it has.
vì đó là loại chuyển động duy nhất mà chúng có
So the object that gets to the bottom of the ramp first is … the box!
Vậy nên vật thể xuống dưới chân con dốc  đầu tiên chính là chiếc hộp
Because, for both the marble and the ring, some of their potential energy gets converted into rotational kinetic energy.
Bởi vì đối với cả viên bi và chiếc nhẫn, một vài cơ năng được chuyển hóa thành động năng quay
And energy that goes into their rotation isn’t being used to make them move faster down the ramp.
Và năng lượng quay đó không được sử dụng để khiến chúng di chuyển nhanh hơn xuống con dốc
So really, anything that slides -- at least on our hypothetical ramp with no kinetic friction
Vậy nên bất cứ thứ gì trượt ít nhất là trên con dốc giả thuyết này mà không có ma sát động
-- will reach the bottom before anything that rolls.
sẽ tới chân dốc trước bất cứ vật gì lăn
And the masses of the objects don’t even matter, because the energy of an object with
Và khối lượng của vật thể thậm chí không có ảnh hưởng gì vì năng lượng của vật thể
more or less mass will increase or decrease accordingly.
với khối lượng nhiều hay ít sẽ tăng hay giảm một cách phù hợp
So, the box wins.
Vậy nên chiếc hộp thắng
But what’s the runner-up?
Nhưng vật nào là á quân?
Does the ring reach the bottom next, or does the marble?
Liệu chiếc nhận sẽ tới chân dốc tiếp theo hay viên bi?
That question is a little more complicated, but it turns out that the marble reaches the bottom before the ring,
Câu hỏi này có chút phức tạp, nhưng hóa ra viên bi lại tới trước chiếc nhẫn
because it has a lower moment of inertia.
Vì mô men quán tính của nó tháp hơn
The marble is a solid sphere, so its mass is distributed closer to its center.
Viên bi là một hình cầu đặc, nên khối lượng của nó được phân bổ gần trung tâm hơn
But the ring’s mass is distributed in a, well, ring -- so its mass is distributed far
Nhưng khối lượng của chiếc nhẫn lại được phân bổ trong chiếc nhẫn- vậy nên khói lượng được phân bố xa phần giữa hơn
from its center, giving it a higher moment of inertia.
và khiến nó có mô men quán tính cao hơn
What does that mean for the marble’s speed versus the ring’s?
Nó có tác động gì đến tốc độ của viên bi so với của chiếc nhẫn?
Well, since the marble has a smaller moment of inertia, its velocity can take up a larger
Vì viên bi có mô men quán tính thấp hơn nên nó có thể chiếm phần vận tốc trong động năng lớn hơn
proportion of its kinetic energy -- which means it moves faster down the ramp.
tức là nó di chuyển xuống dốc nhanh hơn
So, the final results of the race?
Vậy, kết quả chung cuộc là gì?
The box wins, the marble comes in second, and the ring finishes last.
Chiếc hộp thắng, viên bi đến thứ hai  và chiếc nhẫn cuối cùng
Today, you learned about torque, and how it relates to an object’s angular acceleration
Hôm nay, các bạn đã học về mô men quay và mối liên hệ của nó đến gia tốc góc của vật thể
and its moment of inertia. We also talked about how to calculate moments of inertia,
và mô men quán tính. Chúng ta cũng học về cách tính toán mô men quán tính
angular momentum, and the fact that torques can do work. Finally, we figured out what
mô men động lượng, và thực tế rằng mô men quay có thể hoạt động. Cuối cùng chúng ta cũng tính toán
would happen if you let a box, marble, and ring move down a ramp.
điều gì xảy ra nếu bạn để một chiếc hộp, viên bi và chiếc nhẫn di chuyển xuống một con dốc
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS
to their channel to check out amazing shows like PBS Idea Channel, Blank on Blank, and  Physics Girl.
Bạn có thể ghé qua kênh của họ để xem các chương trình thú vị như PBS Idea Channel, Blank on Blank, and Physics Girl.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe